# Upgrade cluster

###### Перед обновлением версии кластера:
###### 
######   Обновление возможно только на следующую минорную версию или на патч версию.
######   Например, что бы обновиться с 1.23.x до 1.25.x необходимо сначала обновиться
######   до версии 1.24.x и только потом до 1.25.x. Обновляться с одной патч версии
######   до другой можно в произвольной последовательности. Например, с 1.25.0 
######   сразу до 1.25.4.
######   Обязательно прочтите [Changelog](https://kubernetes.io/releases/) 
######   версии на которую вы хотите обновиться. Велика вероятность, что в 
######   новой версии удалена поддержка каких либо API или у них изменена
######   версия.
######   Поставьте где нибудь тестовый кластер с новой версией kubernetes. И там 
######   проверьте все ваши манифесты, helm charts, процедуры CI|CD. Не факт, что
######   всё это будет работать в новой версии кластера.
###### 
###### Обновление версии кластера, [документация](https://kubernetes.io/docs/tasks/administer-cluster/kubeadm/kubeadm-upgrade/).

## План

###### 1. Обновляем первую control ноду. Все остальные ноды будут получать необходимые
######    параметры из первой ноды.
###### 2. Обновляем остальные контрол ноды.
###### 3. Обновляем worker ноды.
###### 
###### Не обновляйте ноды кластера одновременно. 

---
### Обновление первой control ноды


###### 1. Обновите приложения kubeadm, kubelet и kubectl до необходимой версии.
###### Например, в RedHat совместимом дистрибутиве.
```
dnf update kubelet-1.25.4-0.x86_64 -y
dnf update kubectl-1.25.4-0.x86_64 -y
dnf update kubeadm-1.25.4-0.x86_64 -y
```

###### 2. Запустите процедуру очистки (миграции приложений) этой ноды.
###### 
###### kubectl drain ИМЯ_НОДЫ --ignore-daemonsets


###### 3. Обновите ноду. Обновление ноды достаточно длительная процедура. ~ 5-10 min
```
kubeadm upgrade apply v1.25.4 -y
```
###### 4. Обязательно перезапустите kubelet.
```
systemctl restart kubelet
systemctl status kubelet
```
###### 5. В заключении разрешите планировщику размещать на ноде новые поды.

```
kubectl uncordon ИМЯ_НОДЫ
kubectl get nodes
```
---
## Обновление остальных control нод

###### 1. Обновите приложения kubeadm, kubelet и kubectl до необходимой версии.
###### Например, в RedHat совместимом дистрибутиве.
```
dnf update kubelet-1.25.4-0.x86_64 -y
dnf update kubectl-1.25.4-0.x86_64 -y
dnf update kubeadm-1.25.4-0.x86_64 -y
```
###### 2. Запустите процедуру очистки (миграции приложений) этой ноды.
```
kubectl drain ИМЯ_НОДЫ --ignore-daemonsets
```
###### 3. Обновите ноду. Обновление ноды достаточно длительная процедура. ~ 5-10 min
```
kubeadm upgrade node
```
###### 4. Обязательно перезапустите kubelet.
```
systemctl restart kubelet
systemctl status kubelet
```
###### 5. Разрешите планировщику размещать на ноде новые поды.
```
kubectl uncordon ИМЯ_НОДЫ
kubectl get nodes
```
---
## Обновление worker нод

###### 1. Обновите приложения kubeadm, kubelet и kubectl до необходимой версии.

```
dnf update kubelet-1.25.4-0.x86_64 -y
dnf update kubectl-1.25.4-0.x86_64 -y
dnf update kubeadm-1.25.4-0.x86_64 -y
```
###### 2. Запустите процедуру очистки (миграции приложений) этой ноды.
###### На control ноде делаем:

kubectl drain ИМЯ_НОДЫ --ignore-daemonsets
```
###### 3. Обновите ноду. Обновление ноды достаточно длительная процедура.
```
kubeadm upgrade node
```

###### 4. Обязательно перезапустите kubelet.
```
systemctl restart kubelet
systemctl status kubelet
```
###### 5. Разрешите планировщику размещать на ноде новые поды. 

###### На control ноде делаем:
```
kubectl uncordon ИМЯ_НОДЫ
kubectl get nodes
```

###### автоматизация требует проверки на боевых серверах 
```
ansible-playbook upgrade.yaml
```
