# Проверка работоспособности.

###### На данный момент в кластере запущены только служебные приложения.
```
watch kubectl get pods -A
```

###### Бывают ситуации, что приложения запущены. Вы **не** наблюдаете их частые рестарты. Но что-то с кластером не так.
###### Наиболее распространённые проблемы связаны с работой сети. Поэтому необходимо проверить работоспособность: DNS,
###### kube-proxy (сервисы), CNI plugin, общие сетевые доступы.

###### Для проверки работоспособности системы я пользуюсь контейнером `infoblox/dnstools:latest`. В нём есть все необходимые
###### инструменты для проверки сети.
```
kubectl run -it --rm --restart=Never --image=infoblox/dnstools:latest dnstools
```

## DNS
###### Если не работает внутренний DNS сервер, у вас ничего не работает. images/dns1.jpg
###### Внутри контейнера dnstools проверим преобразование имён в Интернет и внутренних.

```
host mail.ru
host kubernetes.default
```

###### Все хорошо, но не работает? Смотрим что с сетью.

## Nodelocaldns
###### Если используется nodelocaldns.
###### Проверяем, какой DNS сервер сейчас используется в контейнере dnstools
```
cat /etc/resolv.conf
```
###### Там должен быть IP адрес nodelocaldns.
###### Проверяем, все ли поды nodelocaldns в состоянии Running и у них корректно отработали все пробы.
###### Смотрим логи сервера, который находится на ноде, где запущен под с инструментами проверки.

## Некоторые ошибки.
###### Самая распространённая ошибка - преобразования имен из Интернет работают, локальные преобразования не работают.
###### Обычно в логах видим, что nodelocaldns не может подключиться к coredns.
###### Возможные варианты:

###### Не работает coredns
###### - Проверяем работоспособность coredns 
###### Не установлен или не работает драйвер CNI.
###### - Проверяем все ли в порядке с сетевым драйвером.
###### При конфигурации кластера не верно указан IP адрес сервиса или подов coredns.
###### - Смотрим какой IP у сервиса `kube-dns`, сверяем с настройками nodelocaldns.

```
kubectl -n kube-system get svc
kubectl -n kube-system get cm nodelocaldns -o yaml
```
## Coredns
###### Сразу смотрим логи, обычно там всё написано.

## Сеть
###### Не работают сервисы.

###### Проверить можно двумя способами:

1. Не преобразуются DNS имена сервисов типа `kenernetes.default`.
2. Посмотреть параметры сетевого интерфейса `kube-ipvs0`. 

###### Во втором случае у интерфейса `kube-ipvs0` не будет IP адресов.
###### Проблема скорее всего в `kube-proxy` на конкретном хосте. Он всегда будет запускаться и работать. Проблему 
###### следует искать у него в логах.
```
kubectl -n kube-system logs kube-proxy-XXXXX
```

## Не подключается к API kubernetes

###### В логах приложения control plane (тот же kube-proxy) пишут сообщение о невозможности подключения к API kubernetes.
######   Первый вариант. Эта ошибка возникает у кластеров установленных при помощи kubespray. В большинстве случаев неправильно 
###### сконфигурирован или не запущен nginx, кеширующий запросы к API.
###### 
######   Второй вариант - протухли сертифкаты кластера. Обновите их.

## Kubelet

###### На запускается kubelet.
###### Всегда смотрим его логи. Поскольку это обычное приложение на сервере Linux, логи доступны либо через
###### systemd, либо в /var/log/messages. Последнее будет работать если установлен какой-либо вариант syslog.

```
journalctl -xeu kubelet
```
###### В подавляющем большинстве случаев протухли сертифкаты кластера. Обновите их.

## Disk pressure

###### Сразу после установки кластера такая ситуация возникать не должна. Хотя, если вы выделили очень маленький диск...
###### Disk pressure - сигнализирует о том, что у вас на диске нет места для работы контейнеров. Конечно по хорошему, задолго
###### до возникновения такой ситуации ваша система монитронга должна выдать предупреждение о заканчивающемся дисковом 
###### пространстве на сервере. Но предположим, что вы всё же получили состояние disk pressure на ноде кластера.
###### В большинстве случаев disk pressure возникает если приложения считают, что тома типа emptyDir на кластере безразмерные.
###### На самом деле, физически эти файловые системы располагаются где-то в глубинах директории `/var/lib/containers`.
###### Что делать?

1. Выделить под `/var/lib/containers` отдельный диск большого размера. 
2. Почистить хранилище контейнеров от неиспользуемых образов. Для containerd команда `crictl rmi --prune`.