По сюжету повесть «Собачье сердце» близка роману «Остров Моро» Герберта Уэллса, в котором профессор-маньяк занимается созданием гибридов людей и животных хирургическим путём. 
Однако Преображенский не маньяк, он творит с благой целью, проводит эксперименты ради всего человечества, хочет победить время. 
В творчестве Булгакова всем людям, которые метят на место Бога, Вселенная дает свой ответ. 
Например, герою «Мастера и Маргариты» Берлиозу, который был так уверен, что может планировать свою жизнь хотя бы на день, отрезало голову, а к профессору Преображенскому, который стремился найти средство от бессмертия, явилась смерть в лице Шарикова, жаждущего убивать, мучить.
Фамилию профессора Преображенского можно назвать говорящей, однако он не смог преобразить собаку, создать из неё человека, в сущности, он просто с помощью собачьего тела воскресил уголовника Клима Чугункина. 
Преображенский, поняв это, превратил Шарикова обратно в собаку, вернул ему его беззлобное собачье сердце. 
Текст строится на активной языковой игре: использовании метафор, фразеологизмов, омонимов, каламбуров. Даже название «Собачье сердце» построено на многозначности. 
Прилагательное «собачье» имеет два значения: 1. прямое: что-то, что принадлежит собаке; 2. переносное: нечто очень плохое. Сердце Шарикова собачье во втором значении, то есть плохое именно потому, что оно уже не собачье, а человеческое.